Bonjour, aujourd'hui on va étudier l'anatomie
du nez et des forces nasales dans le
cadre de l'anatomie 4.
Les forces nasales sont deux cavités aériennes appartenant
aux voies aériennes supérieures.
C'est la première partie des voies aériennes
supérieures.
Elles sont creusées dans le massif facial, surtout
au nom de l'étage moyen de la
face.
On distingue deux parties qui sont en continuité.
Juste pour la description, on va décrire d
'abord le nez, et puis les cavités nasales
proprement dites.
Elles ont des rapports très importants avec la
base du crâne, surtout au niveau de l
'étage antérieur de la base du crâne, ainsi
que les orbites, avec leur contenu, l'œil
et les muscles oculo-orbitaires.
Elles sont en rapport aussi avec la cavité
buccale et le rhéopharynx.
A partir de ces rapports, on comprend que
c'est une zone qui est à risque
en cas de pathologie qui peut entraîner une
extension au niveau de la base du crâne
et de l'orbite.
Concernant la chirurgie de cette zone qui est
quand même à risque, il faut connaître les
repères, les constituants et les éléments qui peuvent
nous guider dans cette chirurgie.
Les forces nasales ont une fonction d'abord
respiratoire, puisqu'elles sont la première partie des
voies aériennes supérieures.
Elles participent au réchauffement, à l'humidification et
à l'épuration de l'air inspiré.
En même temps, elles ont une fonction olfactive,
puisque au niveau des forces nasales, il y
a le neurohypithélium olfactif.
Les principales pathologies des forces nasales sont d
'ordre infectieux, c'est en général les chimisites,
les rhinites, inflammatoires et tumorales.
De ce fait, elles peuvent nécessiter dans certains
cas un traitement chirurgical.
L'anatomie nous permet d'abord de comprendre
les mécanismes, parfois physiopathologiques, de ces pathologies.
Et en même temps, nous permet de comprendre
les voies d'abord et d'apprendre la
chirurgie de cette zone.
On va commencer d'abord par l'anatomie
du nez.
En détaillant en premier, le nez ou la
pyramide nasale, c'est la portion de l
'appareil nasal qui fait saillir au niveau de
la partie médiane du massif facial moyen.
Elle constitue un ovant aux forces nasales qu
'elle protège.
On peut la comparer à une pyramide triangulaire
avec une base inférieure constituée par les deux
orifices narinaires.
Un sommet supérieur tronqué, où il y a
la racine du nez, et une face postérieure
qui est virtuelle, constituée par un plan frontal
tangent à l'extrémité antérieure des cornées inférieures.
Et puis, deux faces antérolatérales symétriques.
Le squelette du nez est un squelette osteocartilagineux.
Il est constitué d'abord par l'os
nasal, au nombre de deux, chacun de chaque
côté, qui s'articule sur la ligne médiane.
Ce sont des os qui sont comme un
chien, qui ne sont pas très épais, et
qui peuvent être fracturés en cas de traumatisme
facial.
En général, c'est les premiers os qui
se fracturent dans les traumatismes de l'étage
moyen de la face.
L'os nasal s'articule en arrière avec
le processus frontal de l'os maxillaire, anciennement
appelé l'apophyse mentale du maxillaire.
Et les deux os, l'os nasal et
le processus frontal du maxillaire, s'articulent en
haut avec l'os frontal, et plus précisément
avec l'épée nasale du frontal.
Quatrième élément, c'est la lame perpendiculaire qui
vient séparer le nez en deux parties, droite
et gauche.
Alors, l'ouverture antérieure du nez, c'est
-à-dire l'ouverture osseuse, est constituée par
ce qu'on appelle l'orifice périforme.
L'ouverture périforme se forme d'une poire
à base inférieure large, à sommet vers le
haut.
Et au niveau de l'orifice périforme, viennent
s'articuler les éléments cartilaginaires qui vont compléter
la constitution du nez.
D'abord le cartilage triangulaire, au haut et
ici, en forme d'un triangle, chacun de
chaque côté, qui se réunit sur la ligne
médiane.
Vers le bas, il y a le cartilage
à l'air.
Le cartilage à l'air, qui est une
forme à peu près qui correspond à un
fer à cheval avec un bras externe et
un bras médial interne.
Ça, c'est la cruce latérale.
Ça, c'est la cruce médiale.
On a deux cartilages à l'air chacun
de chaque côté et qui participent à la
formation de l'orifice narineur.
Alors, le revêtement du nez est fait d
'abord par la peau, ceci signifie l'area
saccutanée.
Et au-dessous de ce plan, il y
a le plan musculaire, des muscles possibles de
la face, où on peut distinguer le muscle
frontal vers le haut, au niveau de la
racine du nez, le muscle pyramidal, le muscle
transvaccinulé, le dilatateur des narines qui permet d
'ouvrir et d'élargir les narines, et le
muscle myrtiphore.
Donc, ça, c'est le revêtement externe.
Pour le revêtement interne, le nez est recouvert
par de la peau qui présente des poils,
ce qu'on appelle des livrices, et cette
zone-là, on l'appelle le vestibule nasal.
La cavité du nez, on ne parle pas
ici de la force nasale proprement dite à
l'intérieur, mais la cavité du nez s
'appelle le vestibule nasal et qui est recouverte
par la peau et qui est associée à
des poils, ce qu'on appelle les livrices.
Alors, la vascularisation est assurée par des branches
de l'artère faciale qui passent dans le
sillon nasogénéen, d'autres qui proviennent de la
lèvre supérieure, par exemple l'artère de la
columelle.
L'énervation est assurée par la deuxième branche,
des branches collatérales de la deuxième branche du
nerf trigeminal, ce qu'on appelle le 5
-2, le nerf maxillaire.
Donc là, c'est un schéma qui montre
une vue inférieure du nez où on voit
très bien les narines, avec le cartilage septal
au milieu.
Alors, sur le plan morphologique, il est très
intéressant de communiquer avec les confrères de façon
homogène.
Par exemple, ici, sur le plan anatomique, ça
c'est juste un schéma du nez, vu
de profil, la partie supérieure de la pyramide
nasale, on l'appelle la racine du nez.
La ligne médiale s'appelle l'arête nasale,
pour ici en vert, et la partie saillante,
c'est la pointe du nez.
Là, c'est les orifices narinaires, qu'on
a vus sur la diapo précédente, les orifices
narinaires, et la partie latérale des orifices narinaires
s'appelle les ailes du nez, qui sont
mobiles lors de l'inspiration et l'expiration,
grâce au muscle délatateur des narines.
La partie inférieure, vers le bas, entre le
nez et la lèvre, c'est une dépression
médiane, s'appelle le philtrome.
Donc là, vous avez la racine du nez,
l'arête nasale, la pointe, l'aile du
nez, la narine, et le philtrome.
La partie médiane entre les deux orifices narinaires
s'appelle la columelle.
Ça, c'est la columelle où se trouve
la partie médiane du cartilage à l'air.
Maintenant, on va voir l'anatomie des forces
nasales proprement dite.
Comme on a dit, les forces nasales sont
deux cavités creusées en antéros postérieures au niveau
du massif facial moyen.
Elles font suite à la pyramide nasale.
Elles sont situées entre la cavité buccale ici
en bas, donc ça, c'est les forces
nasales, la cavité buccale en bas, la base
du crâne vers le haut, les orbites en
dehors, et le pharynx en arrière.
C'est tout le rhinopharynx.
Elles sont étendues entre deux orifices.
D'abord, l'orifice périforme.
On a dit que l'orifice périforme c
'est l'ouverture osseuse des forces nasales.
Ça, c'est l'orifice périforme sur forme
d'une poire avec une base inférieure au
large et une partie pointue rétrécie vers le
haut.
Alors, les forces nasales présentent...
Alors, on a dit qu'elles s'étendent
de l'orifice périforme en avant et jusqu
'au niveau des couanes en arrière.
Donc ça, c'est la couane.
C'est une ouverture qui permet de faire
communiquer la force nasale avec le rhinopharynx.
Les forces nasales présentent quatre parois.
Une paroi supérieure, une paroi inférieure, une paroi
médiale et une paroi latérale avec deux orifices
antérieurs.
On a dit l'orifice périforme et un
orifice postérieur.
C'est les couanes.
On va commencer par l'étude des parois.
On a d'abord la paroi médiale.
C'est une paroi qui est très importante
sur le plan anatomique et même sur le
plan clinique et pathologique.
C'est une paroi qui va séparer les
forces nasales en deux cavités.
Donc là, cette paroi sépare les forces nasales
en deux cavités, cavité droite et cavité gauche.
Elle est constituée par un squelette ostéocartilagineux, comme
vous le voyez sur ce schéma.
C'est un squelette ostéocartilagineux.
Et derrière, en avant, on va voir d
'abord le cartilage septal.
C'est le numéro 3.
En bas et en avant.
En haut et en arrière, on a la
lame perpendiculaire de l'étude.
Et en bas et en arrière, c'est
le vomer.
Le vomer sépare la partie postérieure des forces
nasales en deux orifices.
C'est les quam.
Donc ce squelette ostéocartilagineux est recouvert par un
revêtement muqueux, un muqueux de type respiratoire.
Mais il faut retenir qu'il est rarement
vraiment médian.
Souvent, il est siège de certaines déviations qui
sont plus ou moins importantes.
Et lorsque ces déviations sont assez accentuées, elles
sont responsables d'une obstruction nasale, c'est
-à-dire d'une obstruction au moment de
la respiration.
On aura une obstruction soit à droite, soit
à gauche, parfois les deux, à cause des
déviations très importantes de la cloison nasale.
Donc vous voyez ici que cette cloison nasale
elle s'unit en haut avec le toit
des forces nasales.
En arrière, elle est en contact avec l
'os sphénide.
Là, c'est l'os sphénidal avec la
lobe hypophysaire et ici le sphénide.
Et vous voyez que en avant, elle s
'unit avec les os propres du nez ainsi
qu'avec l'os frontal.
Et vers le bas, la cloison nasale est
unie avec le palais osseux.
C'est l'apparence qui sépare les forces
nasales de la cavité buccale.
Et la partie antérieure de la cloison nasale,
elle est palpable à travers les orifices marinaires.
On peut palper ici le cartilage septal.
Alors cette cloison nasale, il faut retenir qu
'elle peut être le siège d'un nématome.
On peut avoir un nématome de la cloison
nasale après un traumatisme du nez.
Parmi les éléments qu'il faut rechercher rapidement
après un traumatisme de la face, un traumatisme
du nez, rechercher ce qu'est un nématome,
c'est-à-dire une collection de sang
entre la muqueuse qui repouvre la cloison nasale
et le cartilage septal.
Donc il faut rechercher cette collection, ce nématome
pour le drainer, sinon ça donne une infection
du cartilage et une chute à long terme
de la pointe du nez.
Alors maintenant on va passer à la paroi
inférieure qui est quand même un peu plus
simple, constituée essentiellement par le processus palatin du
maxilla antérieur.
Donc ça c'est l'os maxillaire.
Ça c'est l'os maxillaire avec les
dents marquées dentaires supérieures.
L'os maxillaire présente à ce niveau-là
un processus horizontal, ce qu'on appelle le
processus palatin de l'os maxillaire et qui
va constituer les deux tiers de la paroi
inférieure des fosses nasales.
La partie postérieure du plancher des fosses nasales
est complétée par la lame horizontale de l
'os palatin.
Ce qu'on voit ici en bleu, l
'os palatin présente une lame verticale et une
lame horizontale.
Celle-là va constituer la partie intérieure postérieure
de la paroi inférieure des fosses nasales.
Cette paroi inférieure osseuse va se continuer en
arrière avec le voile du palais.
À ce niveau-là.
Cette paroi osseuse peut être le siège de
malformations congénitales, ce qu'on appelle les fentes
palatines avec une fermeture incomplète et qui va
donner chez le nouveau-né une communication entre
les fosses nasales et la cavité buccale et
qui nécessite un traitement chirurgical.
Maintenant, c'est la paroi latérale.
La paroi latérale des fosses nasales est une
paroi qui est très importante.
C'est la plus complexe.
Elle tire son importance parce que c'est
la zone d'exploration clinique.
C'est la partie à laquelle on s
'intéresse le plus dans l'exploration.
Pourquoi on s'intéresse à cette zone?
Parce que c'est la zone de drainage
des sinuses de la face.
Sinuses frontales, sphénidales, maxillaires et pneumidales.
Donc ces sinus vont se drainer au niveau
de cette paroi.
En plus, il y a la présence des
cournets.
Donc de ce fait, c'est une zone
qui est très importante au cours de l
'examen clinique.
Elle est formée de ciseaux.
D'abord, le maxillaire.
Vous le voyez ici en rouge.
Le maxillaire au-dessus de son prosthesis palatale
présente une ouverture large qui va être fermée
d'abord par le cournet inférieur ici vers
le bas.
Fermée par la masse latérale de l'éthmoïde.
Donc ça c'est la masse latérale de
l'éthmoïde avec le cournet moyen et le
cournet supérieur.
Ici en violet.
Ça c'est la masse latérale de l
'éthmoïde qui vient fermer cette ouverture de l
'os maxillaire.
Donc on a ici l'os maxillaire en
rouge fermé en bas par le cournet inférieur
et par la masse latérale de l'éthmoïde
ainsi que le cournet moyen et le cournet
supérieur.
Il faut retenir que le cournet moyen et
supérieur sont d'origine éthmoïdale.
Ils sont considérés comme des os éthmoïdaux.
Alors que le cournet inférieur c'est un
os à part qui n'appartient pas à
l'os éthmoïdale.
La partie antérieure ici est fermée par l
'os lacrymal qui va recouvrir le canal de
l'acrymonasale.
La partie postérieure de l'ouverture de l
'os maxillaire est fermée par la lame verticale
de l'os palatin.
Donc on a vu la lame horizontale de
l'os palatin qui constitue la partie postérieure
de la paroi inférieure de l'os nasal
alors que la lame verticale du palatin ferme
en arrière l'ouverture, l'échancrure de l
'os maxillaire à ce niveau-là.
La partie toute postérieure est formée par la
lame, l'aile interne de la corvise téréglue.
Donc vous voyez que ces os qui forment
une mosaïque à ce niveau-là vont fermer
d'abord cette échancrure de l'os maxillaire
et ne laisser ouvrir qu'un orifice à
ce niveau-là, ce qu'on appelle l
'ostiorme du sinus maxillaire et la muqueuse va
venir pour recouvrir tous ces reliefs osseux et
à la fin on aura cet aspect-là.
Donc à la fin ça va donner cet
aspect-là donc après la couverture de tous
ces différents os de la paroi latérale on
les a vus tous, l'os maxillaire, l
'os lacrimal l'os éphimidal, le cornet inférieur
l'os palatin et la lame idéale de
la corvise téréglue tout va être recouvert par
la muqueuse et ça va donner cet aspect
-là avec le cornet inférieur, le cornet moyen
et le cornet supérieur alors ces cornets vont
former des espaces en dehors, ce qu'on
appelle des meilleurs donc là lorsqu'on fait
un examen endoscopique ou bien une rhénoscopie antérieure,
voilà ce qu'on va voir on va
voir la tête du cornet moyen inférieur, on
va voir le plancher ou bien la paroi
inférieure de la fosse nasale et en dedans
on verra la cloison nasale si on rentre
encore à l'intérieur et vers le haut
on va voir le cornet moyen avec le
meilleur moyen et si on pénètre toujours en
arrière on va voir ici la coine pour
passer directement en arrière au niveau du rhinopharynx
alors toujours au niveau de la paroi latérale
et là on a parlé des cornets on
voit des cornets ponceuses en nombre de 3
qui sont minces, arciformes équiformes et délimitent avec
la paroi latérale un espace appelé méa le
méa c'est un espace ce n'est
pas un organe, ce n'est pas un
os donc c'est un espace qui est
situé entre le cornet moyen ou bien le
cornet inférieur ou bien le cornet supérieur en
dedans et la paroi latérale de la fosse
nasale en dehors on va voir par exemple
ici sur ce schéma qui montre une coupe
frontale qui passe par la fosse nasale, ici
vous avez le haut le bas, l'extérieur
et ça c'est la partie médière donc
ça c'est la fosse nasale droite, une
seule fosse nasale on voit la cloison nasale
ici avec la paroi inférieure de la fosse
nasale la paroi médiale c'est le septum
nasal et la cloison nasale, ça c'est
la paroi supérieure et ça c'est la
paroi latérale qu'on est en train d
'étudier avec les cornets, donc ça c'est
le cornet inférieur vous voyez comment il est
arciforme et mince et là la paroi latérale
et entre les deux c'est un méa
inférieur, ce qu'on appelle le méa lacrymal
puisque à ce niveau là on voit s
'aboucher le canal lacrymonasal qui draine les larmes
à partir de l'oeil jusqu'au méa
inférieur à travers ce qu'on appelle le
canal lacrymonasal après si on remonte au dessus
du cornet inférieur on a le cornet moyen
toujours entre la paroi latérale et le cornet
moyen vous avez le méa moyen on va
se drainer le sinus maxillaire on va se
drainer ici l'ethmoïde dans sa partie antérieure
c'est à dire les cellules ethmoïdales antérieures
ainsi que le sinus frontal qu'on verra
par la suite donc là vous avez le
sinus frontal après il y a le méa
supérieur qui va drainer l'ethmoïde postérieure donc
la paroi latérale en fait elle est divisée
thématiquement en trois parties en avant du cornet
c'est la portion antérieure pré-turbinale, alors
si vous entendez le mot turbinale c'est
par rapport au cornet c'est l'adjectif
qui vient du cornet c'est ce qu
'on appelle la région pré-turbinale la région
vient de la portion moyenne turbinale où il
y a les trois cornets qui sont disposés
de base en haut d'abord il y
a le cornet inférieur avec son méa inférieur
au dessus et en arrière le cornet moyen
avec le méa moyen et au dessus et
en arrière il y a le méa supérieur
avec son cornet donc on a dit qu
'au niveau du méa inférieur se draine la
crimale le méa moyen il y a le
drainage du sinus frontal du sinus maxillaire et
de l'ethmoïde antérieure au niveau du méa
supérieur c'est le drainage de l'ethmoïde
postérieure alors derrière la queue des trois cornets
on a la portion postérieure rétro-turbinale où
il y a le trou sino-palatin qui
fait communiquer la poste terrivo-palatine avec les
postes nasales c'est le lieu de passage
de l'artère sino-palatine et d'une
artère sino-palatine l'artère sino-palatine c
'est la principale branche artérielle qui va vasculariser
les postes nasales et qui provient de l
'artère maxillaire interne donc là c'est la
paroi externe des postes nasales avec le cornet
inférieur son méa, le cornet moyen, le méa
moyen le cornet supérieur, la région pré-turbinale
rétro-turbinale tout est recouvert par une muqueuse
qui est richement vascularisée et richement énervée sur
le plan sensitif ainsi que sur le plan
végétatif et on va voir que ça a
une répercussion très importante sur la physiologie des
postes nasales maintenant on va voir la paroi
supérieure qui est le toit des postes nasales
formé d'avant en arrière d'abord par
l'os frontal ici en jaune en arrière
c'est la lame criblée de l'étoumide
donc là c'est l'étoumide avec la
consistance d'une lame très fine et pourquoi
on l'appelle criblée parce qu'il y
a plusieurs orifices cette lame n'est pas
continue elle est perforée par plusieurs orifices qui
livrent au passage au filet d'une herbe
olfactive donc le filet d'une herbe olfactive
pour passer de la poste nasale vers l
'onde de crâne pour se diriger vers le
bulbe olfactif et traverser la lame osseuse criblée
par de nombreuses perforations ce qu'on appelle
la lame criblée de l'étoumide elle est
fragile et peut se produire de fractures au
cours de la chirurgie des postes nasales ou
en cas de traumatisement crânien elle est responsable
d'un écoulement du ulcère qui va se
faire de l'onde de crâne vers les
postes nasales sous forme d'un écoulement qui
peut soit sortir par l'orifice antérieur laminaire
soit passer à travers l'équine vers l
'europarex la partie postérieure du toit des postes
nasales est constituée par le sphénide le corps
de le sphénide qui présente dans son intérieur
le sinus sphénide qui se draine au niveau
de la paroi supérieure par son ostium l
'ostium du sinus sphénide qui se draine au
niveau du récessus sphéno-étoumide cette paroi est
large dans sa partie antérieure mais en se
dirigeant en arrière elle devient étroite surtout au
niveau de sa partie moyenne cette
paroi peut constituer dans certains cas une sorte
de voie d'abord vers les structures endocriniennes
par exemple pour la pathologie de la glande
épophysaire vous avez ici la loge de la
glande épophysaire si on veut l'opérer au
lieu de l'aborder en ouvrant le crâne
on peut y aller directement par voie endoscopique
en ouvrant le sinus sphénidal au niveau du
toit de la fosse nasale on tombe directement
sur cette turcique on peut l'ouvrir facilement
et travailler au niveau de la loge épophysaire
on a dit que les fosses nasales présentent
deux orifices une ouverture antérieure ce qu'on
appelle l'ouverture pyriforme on a vu le
crâne ici vous avez l'orifice pyriforme c
'est un orifice unique d'accord, c'est
un seul orifice qui a une base large
et qui est constituée par l'os nasal
vers le haut et le reste est constitué
par le maxillaire avec son processus frontal l
'orifice postérieur, c'est ce qu'on appelle
les couanes qui font communiquer les fosses nasales
avec le rhinoparynx en arrière au nombre de
deux séparées par la cloison nasale et plus
exactement par le vent-mer vous avez ici,
couane droite et couane gauche séparées par la
cloison nasale alors ces couanes peuvent être le
siège de malformations congénitales c'est-à-dire
qu'à la naissance, elles doivent être fermées
c'est-à-dire qu'il n'y
a pas de communication entre fosses nasales et
rhinoparynx ici en arrière soit au niveau des
deux couanes soit d'un seul côté, ce
qu'on appelle les atrhésives couanales soit unilatérales,
soit bilatérales lorsqu'elles sont bilatérales, elles sont
responsables d'une détresse respiratoire, d'une gêne
respiratoire très importante sur le nouveau-né puisque
le nouveau-né, il a une respiration au
début qui est strictement nasale lorsque l'atrhésive
couanale est unilatérale si on ne fait pas
le test de façon systématique cela peut passer
inaperçu donc les couanes sont limitées en haut
par le corps de l'osphénide en bas
par le bord extérieur du palatin, de l
'âme horizontale en dedans par le vent-mer
et en dehors par la laine verticale du
processus pterygique alors le revêtement le revêtement
nicoeux des fosses nasales donc on a dit
tout d'abord le revêtement interne du nez
il est fait par de la peau là
c'est le vestibule nasal là on trouve
uniquement de la peau avec des poils, ce
qu'on appelle des grisses mais une fois
on passe dans les fosses nasales en avant,
les fosses nasales sont recouvertes par une muqueuse
qui est différente selon l'étage considéré donc
si on prend l'étage supérieur c'est
-à-dire au-dessus du cornet moyen c
'est ce qu'on appelle la muqueuse olfactive
c'est la muqueuse qui présente un neuroépithélium
olfactif sensoriel qui est responsable de l'olfaction
l'odorat c'est celui au niveau du
toit et cette zone-là s'appelle la
fosse olfactive vous voyez ici les fibres d
'une aire olfactive qui vont se diriger vers
le haut et traverser ce qu'on appelle
ici la lame criblée de l'étendue et
lorsqu'ils vont la traverser ils vont se
jeter directement au niveau des bulbes olfactives qui
va se continuer par l'olfactif pour se
diriger vers le centre pour les aires corticales
centrales alors la muqueuse ici elle est lisse
légèrement jaune voire parfois brunâtre le reste de
la muqueuse vers le bas et vers l
'arrière c'est une muqueuse de type respiratoire
particulièrement adhérente à la structure osteocartilagineuse elle va
recouvrir tout le reste c'est-à-dire
le reste du squelette mental que ce soit
l'os maxillaire le corne inférieur ici vers
l'os palatin et c'est une muqueuse
riche en plexus basculaire surtout vénère alors quels
sont les rapports des fosses nasales à partir
des parois, on pourra décrire les rapports, par
exemple ici les fosses nasales se font en
haut avec la cavité orbitaire, donc vous avez
ici la cloison nasale corne inférieure, corne moyenne
en noir le sinus maxillaire l'étinoïde avec
le corne supérieur ici vous voyez que en
dehors les fosses nasales répondent directement aux orbites
elles répondent aussi au sinus étinoïdal et au
sinus maxillaire on comprend à partir de là
que la pathologie de la paroi externe des
fosses nasales peut facilement retentir sur les constituants
des deux cavités orbitaires par exemple ici on
peut voir des sinusites aiguës et étinoïdales qui
peuvent donner des collections de puits, ce qu
'on appelle les abscès superiostés, en intra-orbitaire
voire même entrer une véritable cellulite orbitaire Les
rapports supérieurs se font avec la base du
crâne à travers la lame criblée et derrière
la paroi posteriore du sinus frontal on a
le contenu endocranien avec les méninges et le
lobe frontal derrière le sinus étinoïdal on a
l'étage moyen de la base du crâne
ici c'est le rapport avec le contenu
endocranien et avec l'étage antérieur et moyen
de la base du crâne c'est pour
cela que dans certains traumatismes on peut avoir
un écoulement du LCR qui peut se faire
dans la cavité nasale par une brèche à
ce niveau Les rapports inférieurs se font tout
simplement avec la cavité buccale et son contenu
les fosses nasales sont séparées de la cavité
buccale par le palais osseux constitué par la
prophyse palatine de l'os maxillaire et le
processus maxillaire de l'os palatin Les rapports
postérieurs se font avec à travers le crâne
avec le rhinopharynx et avec la trempe de
Stach comme vous avez ici sur la paroi
latérale du rhinopharynx la trempe de Stach et
l'orifice tuber de la trempe de Stach
qui fait partie de l'oreille moyenne Alors
qu'en est-il de la vascularisation des
fosses nasales ?
Il faut savoir d'abord qu'elle est
très riche et assurée par plusieurs sources on
dit que la vascularisation des fosses nasales est
assurée par le système carotidien externe et le
système carotidien interne Le système carotidien externe c
'est surtout grâce à l'artère sphénopalatine Vous
connaissez l'artère maxillaire interne on l'a
vu lorsqu'on a étudié l'anatomie d
'allonge parotidienne on a vu que l'artère
carotide externe se termine au niveau de la
région parotidienne en deux branches l'artère temporale
superficielle et l'artère maxillaire interne l'artère
maxillaire interne qui va gagner la fosse péridopalatine
pour passer au niveau de la fosse péridopalatine
et pénétrer au niveau de la fosse nasale
à travers le trou sphénopalatin On a dit
que c'est la paroi latérale de la
fosse nasale avec sa portion pré-turbinale la
portion turbinale et la portion rétro-turbinale qui
présente le trou sphénopalatin par où passe l
'artère sphénopalatine qui va vasculariser la majeure partie
à peu près 80% des fosses nasales
donc elle donnera des branches pour la paroi
latérale pour la cloison nasale c'est l
'artère nasopalatine le reste des fosses nasales est
vascularisé par le système carotidien interne donc là
c'est les branches c'est les artères
étimidales antérieures et postérieures les artères étimidales antérieures
et postérieures proviennent des cavités orbitaires qui vont
traverser l'étinoïde et descendre le long de
la cloison nasale et le long de la
paroi latérale pour donner des branches qui vont
vasculariser la partie antérieure des fosses nasales alors
chose importante concernant la vascularisation des fosses nasales
et plus précisément au niveau de la cloison
nasale il y a une anastomose qui se
fait entre le système carotidien interne c'est
à dire les branches des artères étimidales et
le système carotidien externe l'anastomose se fait
au niveau du cartilage septal la muqueuse du
cartilage septal c'est à dire la partie
antéro-inférieure de la cloison nasale et ce
qu'on appelle la tâche vasculaire de Kieselbach
cette tâche vasculaire va être le siège d
'une fragilité vasculaire qui va être responsable par
la majorité des saignements ce qu'on appelle
les diphystaxis des saignements qui vont se faire
au niveau des fosses nasales son examen est
facile, il suffit d'ouvrir un petit peu,
d'écarter les narines et on arrive à
voir une tâche vasculaire dont le traitement et
l'hémostase est très très facile à ce
niveau là donc les veines vont rejoindre les
veines faciales maxillaires internes et orthodoniques, c'est
à dire qu'ils vont accompagner les artères
correspondantes les voies de drainage lymphatiques se dirigent
vers les noeuds parotidiens et jugulaux carotidiens alors
qu'en est-il de l'inervation nasale
il y a des trois types alors d
'abord on a vu l'inervation sensorielle surtout
olfactive on a vu que l'étage supérieur
des fosses nasales elle est olfactive c'est
à ce niveau là où on a les
filets binaires olfactifs qui ont des récepteurs olfactifs
et qui vont transmettre l'influx vers le
bulbe olfactif et à partir de là vers
les voies centrales il y a une deuxième
énervation qui est sensitive par les branches de
traits jumeaux grâce à ces branches orthodoniques le
5-1 et surtout maxillaires il y a
une troisième énervation, ça s'appelle l'inervation
végétative qui ressort du système trigéminosympathique cette énervation
est responsable de la vasodilatation ou bien de
la vasoconstriction des vaisseaux surtout des artères qui
vascularisent les fosses nasales on a vu que
c'est une vascularisation artérielle et veineuse qui
est très très riche la nitose nasale joue
un rôle très important dans l'humidification, dans
le réchauffement de l'air inspiré et de
ce fait là, il y a besoin d
'une vascularisation très importante qui soit dynamique sa
dynamique est en rapport et elle est due
à cette énervation végétative donc là c'est
un autre schéma qui montre à peu près
les branches artérielles qui vont vasculariser la cloison
nasale donc on a ici l'artère nasopalatine,
branche de la sphère nasopalatine et ici on
a les artères éthnidales antérieures et postérieures qui
traversent la lame, qui blé et qui vont
donner des branches et on voit ici l
'anastomose qui se fait au niveau en ampérons
inférieurs de la cloison nasale c'est la
zone de la tâche vasculaire zone de fragilité
vasculaire responsable de saignement alors là c'est
juste une photo qui montre lorsqu'on examine
en rhinoscopie antérieure c'est à dire quand
on essaie d'examiner la partie antérieure des
postes nasales donc voilà ce qu'on voit
par exemple ça c'est une poste nasale
droite donc ça c'est la cloison nasale
ça c'est la paroi inférieure c'est
le pont chez les postes nasales et là
c'est la paroi latérale on voit ici
le cornet inférieur on peut remarquer la muqueuse
elle est adhérente aux structures sous-jacentes elle
est très vascularisée et c'est une vascularisation
qui est dynamique c'est à dire que
lorsqu'on a par exemple une inflammation, une
infection on peut avoir facilement une congestion de
cette muqueuse qui va devenir épaisse et entraîner
une gêne inspiratoire c'est à dire une
obstruction nasale là c'est un schéma qui
montre l'équine c'est à dire le
skeu au-dessus de l'équine donc là
c'est un schéma qui montre l'équine
avec la cloison nasale le vomer ici et
là vous avez l'apophysite phérégoïde avec sa
lame médiale, sa lame latérale qui délimite latéralement
les coins en bas vous avez l'os
palatin c'est le palais osseux l'os
palatin, la lame horizontale de l'os palatin
et là vous avez la face inférieure du
corps de l'os cénique alors ça c
'est une photo des fonces nasales et des
céniques puisque vous allez utiliser votre principe quotidien
donc là c'est un scanner d'une
coupe frontale dans le plan frontal des fonces
nasales donc on va décrire à partir de
la partie médiane vers la partie latérale donc
ça c'est la droite ça c'est
la partie droite ça c'est la partie
gauche ça c'est le haut, ça c
'est le bas donc ici vous avez la
cloison nasale médiane latéralement vous avez la fonce
nasale gauche ici avec le cornet inférieur vous
voyez comment elle est turgescente très basculalisée dans
certains camps on peut avoir des hépertrophies très
importantes des cornets inférieurs des hépertrophies obstructives qui
peuvent donner une obstruction nasale ce qu'on
appelle des hépertrophies turbinales donc là on a
le cornet inférieur le cornet moyen, le cornet
supérieur on ne le voit pas sur cette
coupe là même chose ici à droite, le
cornet inférieur le cornet moyen ça c'est
l'éthmoïde de nombreuses cellules réunies et ça
c'est le toit de la fonce nasale
donc là ici c'est la lame criblée
là c'est l'aproprie Christagalie la lame
criblée et toujours la cloisonnade qui sépare la
fonce nasale en deux parties, droite et gauche
ici vous avez les sinus maxillaires droite et
gauche en noir, ils sont remplis d'air
et latéralement ici vous avez les deux orbites
orbite droite, orbite gauche donc ce genre de
scanner est fréquemment demandé d'où l'intérêt
de bien connaître l'anatomie des fonces nasales
pour pouvoir décrire et interpréter les données qu
'on peut avoir donc il faut reconnaître le
cornet inférieur moyen, cloisonnade, l'éthmoïde la lame
criblée, l'étage antérieur de la base du
crâne les deux orbites le sinus maxillaire et
l'os maxillaire ici vers le bas en
conclusion les fonces nasales sont des cavités qui
font partie des voies aériennes supérieures leur anatomie
est un peu complexe mais elle est importante
à connaître pour pouvoir comprendre l'examen clinique
des fonces nasales et des sinus pour pouvoir
comprendre la pathologie et la physiopathologie et bien
sûr comprendre les voies d'abord de la
chirurgie des sinus et des fonces nasales